#### 1、什么是积极心理学？
关键字列表：
- time-ins：练习
- introspection：内省
- 安静也能教学
- 取决于你对接收到的信息的解读
- 关注天性，去除障碍，认知、行为束缚
- 为学日益，为道日损
- be all you can be
- 提对的问题，非常重要
- 改变是困难的，但一定要去改变

#### 2、为什么要学习积极心理学？
关键字列表：
- 理由：老师认为对自己最重要的事情、研究少、人们有需要、
- 论述：焦虑、抑郁等负面情绪带来的问题+积极心理学带来的好处
- 互动：老师问图案上有几个习形状？（吸引了学生的目光都在图案上，忽略画面图案本身的内容）
- 结论：关注点不同，得到的结果不一样。如果你关注的自己的弱点，就会忽略自己的美德、热情等（排除了自己擅长的）
- 问题创造现实
- 举例：Marva Collins

#### 3、幸福是一种随机现象吗？
- 疾病模型：自我削弱抵御能力，病毒乘虚而入。通过看病解决，最好的也就是 0，即不生病
- 健康模型：主动追求更有意义的人生。提前预防，起点为 0，无上限
- 要更注重培养能力，而非改正错误
- 培养积极性
- 瑜伽你能降低二进宫几率、冥想能转化思维朝更积极的方向
- 幸福不是随机现象，是可以人为干预的（非基因论）

> 自己的一些感触

看完前三集，最大的感触并不是对积极心理学有了什么什么新的认识，而在于对教学质量上差距令人震惊。这是在 02 年的视频，人家的教学理念就已经上升到了心理学方面，注重人自身的培养，让自己成为自己。

现在回想起自己读书生涯，哪有这些东西，除了刷题还是刷题，老师也不给看外面的世界（现在想想老师真的很重要），哪有什么心理学，对自己的认知完全不够。有些无奈，要是能早点接触到这些是不是有些东西会不一样？

#### 4、积极的环境能改变人

- 使用几个例子强调一个人的改变能引起巨大的变化（指数爆炸的可怕性）：纸对折四十一次能达到月球、蝴蝶效应等
- 举例说明环境（排除极端情况）对我们幸福感的影响很小：在哈佛一个月之后会回到原来的水平等等
- 幸福感不在于期望有多低，这是错误的期望，正确的期望在于相信内心的变化。关键在于改变我们的观念，精神状态，在于改变我们看待这个世界的方式。看待身边事的方式，看待成败的方式。
- 每个人都会有很多的情感：愤怒、焦虑、快乐，这是人性的一部分，就像重力的存在。只有心里变态和死人才没有这些情感。这些是无法改变的
- 我们都是平凡人，承认自己是平凡人很重要，允许自己有哭有笑，给自己一些空间，不要习惯去假装
- 压抑只会让感觉更加的强烈
- 也并不是说遇到人就全部倾诉，是需要一个自己的空间，比如家人、最好的朋友
- 也不是说完全就顺从我们的天性，而是主动接受，明白什么是可顺从的，什么是不可顺从的 
- God,grant me the serenity to accept the things i can not change,the courage to change the things i can change,and the wisdom to know the difference.
- 主，请赐予我平静，以接受不能改变之事，赐予我勇气以改变可以改变之事，赐予我智慧以识别两者的不同。

#### 5、环境的力量

- 消极力量会使我们陷入思维定式，从而导致恶性循环
- 追求自我幸福是一件自私的事情吗？在自我快乐时，感到罪恶感
- 幸福不是零和博弈、也不是负向博弈，而是正向博弈。幸福不会随着分享而减少
- 追求幸福的过程能使我们变得更加开朗豁达，能影响到身边的人

> 五个前提：
> - 1、搭建学术界与社会之间的桥梁（理论和实际结合 ）
> - 2、相信改变是可能的
> - 3、幸福主要取决于内部因素
> - 4、我们必须顺从于人性，接受它所有的缺陷和优点，而不是试图从心理层面上完善它
> - 5、幸福不应该只是我们追求的最终目标，还应该是一种道德追求

**信念是自我实现的语言**

例子：
- 罗杰·班尼斯 4 分钟跑完 1 英里

**环境（积极或者是消极）能改变人**
例子：
- 罗伯特·罗森塔尔：快速进步潜能测试
- 阿希从众实验
- 权利服从实验
- 菲利普·津巴多监狱实验

创造积极的环境，暗示自己，相信自己

> In the depth of winter, I finally learned that within me there lay an invincible summer. - Albert Camus
> 在深冬的某一天，我才发现自己的内心原来有个看不见的盛夏（不败的夏天）。阿尔贝·加缪

> treat a man as he is, and he will remain sa he is; treat a man as he can or should be, he shall become as he can or should be. - Goethe
> 一个人是怎样的人便怎样对他，他还是怎样的人；若对待他是一个会怎样或者是应当是怎样的人，他就会成为会怎样或应当怎样的人。歌德

#### 6、乐观主义

> learn to fail, fail to learn
> 如果不从失败中吸取经验，永远都不会有长进

最成功的人，往往也都是失败次数最多的人

- 悲观主义：短期、长期目标都很现实。当自己表现符合预期时，会认为自己的预期正确。当超出预期时，会解释为走运。最终还是回归到现实。
- 乐观主义：短期目标天马行空，长期目标现实。当表现与预期不一致时，寻找原因，反思为什么会失败，吸取教训，不断尝试，直到信念和现实相匹配（罗杰·班尼斯的例子）

> 如何区分现实的乐观主义和虚高的乐观主义？
不要把最终的胜利的信念和现实的磨炼这两个因素混淆，其中前者必不可少，后者无论如何都要接受。

> 当你认为这个信念是一个现实的，通过努力，到最后却没有实现时，该怎么办？
即使没成功，只是回到原来的位置，还可以继续努力，这并不是终点。问题不大（it doesn't matter that much）
关键是要尽可能地将信念和现实达到一个平衡

家长和身边的人要我们降低期望，是为了照顾到我们的幸福感和自尊。但是这种做法并不会提高我们的幸福感。

我们的基础幸福感总是在一个平均值附近徘徊，起起伏伏，当开心时，幸福感上升，但过几天又会复原；当我们低迷时，幸福感会下降，但过几天又会复原到正常水平。所以大胆尝试，不要害怕失败。

**提升基础幸福感的方法：不断地尝试，挑战自己，提升自己的认知**

当我们在建立起对他人的评价时，看的是人家的所作所为，当别人做了一件勇敢的事情时，我们会评价他是一个勇敢的人。
自我认知的过程其实也是一样的，当我们尝试去做一些自己以前害怕或者是有顾虑的事情时，并且完成了，我自己就会给自己贴标签，我，是一个勇敢，自信的人。

#### 逆境还是机遇

##### 如何变得乐观
**1. 付诸行动**
传统的给自己灌输积极的语言和信息有可能会有害，只有看到自己的努力，看到自己步入正轨，失败时重新振作起来。经历失败，学会从其他的角度诠释它，而不是多数人一样只看到失败，成功没有捷径。

**2. 想象，把目标呈现在脑海中**
大脑无法识别是想象出来的画面还是真实看到的。反复的想象自己成功，当大脑最讨厌不一致性，发现想象的和现实有差距时，就会把外在的现实事物与脑内的主观意识相匹配，从而做出正确的指引。
除了想象结果还要想想怎么达到这个目标，调动感官，调用情绪一起参与这个过程。

**3. 认知疗法**
基本主张是：感情受思想驱动。

> 外部事件 -> 对其做评价(thougt) -> 产生情感|做出行动

认知疗法的原理是干预 **评价** 这个动作。

改变怎么去看待这个事物，从而影响自己产生的感情和行动。

**三个方法，不管是哪个方法，都需要付诸努力不断地实践，没有捷径。**

##### 3Ms：三个导致非理性思想的陷阱
1. 夸大：夸大已发生的事实，非此即彼

2. 缩小：视野狭隘，只看到部分

3. 伪装：捏造。无中生有
因为自己的错误，指责他人。

> 如何纠正这些偏见？
质疑：1. 结论是否贴合现实 2. 结论是否理性
多问自己几个问题，如是否漏了什么重要的东西？是否陷入了思维陷阱？或者是漏掉了什么不好的信息

#### 关注
消极关注者，没有意识到现实是他们创建的，看待事物往往只关注消极部分。

**认知重建：**现实就是现实，无法改变，怎样去看待是我们自己可以左右的。

也不是说，所有的事情都需要以积极的态度面对（假如你处在战争年代），强调的是更加关注现实，从而做出更为积极的判断。

一段经久不衰的关系，一定是困难重重、起起伏伏的，不要浪费人际关系中的任何一次危机。

！危机是一种潜在的成长动力！

并不是一定要解决所有的危机，**有些危机注定会也应该结束一段关系**，但是绝大多数的危机可以也必须解决










