

## 2021

### 《把时间当作朋友》- 【中】李笑来

> 不要常常觉得苦（这会忍不住让人顾影自怜，浪费精力和时间），而要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。

> 做事情的时候，肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模。遇到困难的时候心平气和地面对就好，因为这只不过是生活常态。

> 人是一种很有趣的动物，在自己做对、做好之前，通常已经了解做对、做好是什么样子。于是，无论能否做对、做好，人都觉得自己有能力判断别人是否做对、做好。所以，尽管自己不怎么样，却可以振振有词、理直气壮地评价别人做得对不对、好不好。这样看来，一个人一旦开始认真做事，被嘲弄、被耻笑的几率将远远高于被夸奖、被鼓励的几率。

> 如果想要改变自己，或者对自己目前的处境不满意，那就一切从简——找一个你觉得应该会带来改变的任务，然后去做就是了。

> 我们一生所做的事情，大都是在试错，对于人生，没有人能够像解释数学或物理学原来那样给出普适的公示。

> 权威不是用来迷信的，权威在更多时候本应该是我们认识世界的辅助工具，而且我们在某些方面需要权威的同时，自己也会尽量成为某个方面的权威，这是社会大分工的基本意义。

> 举证责任：谁主张，谁举证
> 声称要做某事，那么，“证明那么做是有好处的”这个责任应该由甲来承担，而不是由乙去“证明那么做有什么坏处”，或者“证明那么做确实一点坏处都没有”。即便乙真的证明了“那么做确实一点坏处都没有”，也并不能证明“那么做真的有什么具体的好处”。

> 既然你无法证明我是错，那么我就是对的。这是典型的逻辑错误，即“诉诸无知”。

> 证明否定论断的比证明肯定论断难得多。与相比证明，“你欠我10万钱”来看，“你没欠我10万块钱”的举证难度要高许多。

> 求知的路走到一定程度后就必须依靠勇气，而非智商。

> 我不喜欢做某件事情，是不是仅仅是因为这件事我没有做好？若是因为自己没有做好而不喜欢，就要考虑另外一个问题：做好这件事究竟对我有没有意义？如果有，那就努力做，直到做好为止，没有其他选择。

> 往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣

> 相信运气其实是缺乏自制力的表现，
> 卒然临之而不惊，无故加之而不怒。

> 尽管对生活不应该盲目乐观，但一定不能失望悲观。

> 美与丑的分别、强与弱的不同、慧与痴的差异，并不依附个人观点而存在，也不会因为任何人的看法而改变。

## 2020

### 《拖拉一点也无妨》- 【美】约翰·佩里

> 结构化拖延法

> 每位拖延人士，都会把必须要做的事情往后拖。结构化拖延法则正是一门关于如何利用这一消极特征、让它为你服务的艺术

> 爱拖延的家伙们极少什么都不做，他们的确会做些略微有用的事，比如做做园艺啦，削削铅笔啦，画个重新整理文档的简图以便自己有空时去收拾啦什么的。为何拖延者们愿意做这些呢？因为做了这些，就可以不去做那些更重要的事。而如果他们的待办事项里只剩了“削铅笔”这一件，那么天底下就没有任何力量能够促使他们拿起削笔刀了。拖延人士完全可以积极有效地处理一些有难度、时效性强的重要任务，只要他们可以借此逃避去做更重要的事

> “清单最开头的那几件重要任务怎么办？永远也不做了？”不得不承认，这的确是个问题。诀窍就在于，要为优先级最高的位置选对任务。最理想的备选任务有两个特点：第一，它看似有明确的截止期限（但实际上并没有）；第二，它看似重要得不得了（但实际上并不是）

非常非常短的一本书。不得不说读完确实有共鸣，为了避免做最重要的事情，而愿意去做其他任何事情，利用这一特征，通过列清单的方法，高效地达到自己的目的。不过你得欺骗的了自己，哈哈哈哈

### 《显微镜下的大明》- 【中】马伯庸
> “黄册驳查就像是一个战场，一群苦不堪言的士兵身处低矮简陋的战壕，长官漠不关心，后方补给时断时续——偏偏他们的责任又特别重大”

未完...

### 《一个叫欧维的男人决定去死》- 【瑞典】费雷德里克・巴克曼

> 索亚曾经说过，要理解金欧威和鲁尼这样的男人，首先要理解他们是被困在错误时代中的男人。他们这样的男人，对于生活只要求几样非常简单的事情，她说。头上一片屋顶，安静的街道，值得他们忠心耿耿的汽车品牌和女人。一个可以有所作为的工作，一套房子，里面的东西可以定期有个故障，好让他们修修补补。

> “一个人的品质是由他的行为决定的，而不是他说的话。”欧维说。

作者笔触非常幽默同时也非常动人，一个动作一句话，能让捧腹大笑，下一秒却又能迅速温情起来，突然间戳中你的泪点。还以为北欧的小说会像那边的天气一般冷，料不到却是这般温暖。

PS：看了电影版有些失望，不是说演员演技不行，还是少了那么一些东西，小说更加动人一些，看来要想还原温情小说也不容易。

### 《富爸爸穷爸爸》

#### 1. 富人不为钱工作

> 他们把一生中最好的年华拿来挣钱，却不明白到底是为了什么而工作。

> 你最好改变一下观点，停止责备我，不要认为是我的问题。如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你任务问题在你那，你就会改变自己，学习一些东西让自己变得更聪明。大多数人认为世界除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人容易。

> 驴子拉车，因为主人在它面前挂了个胡萝卜。主人清楚自己想要去哪，而驴子却只是在追逐一个幻影。但第二天驴子依旧会拉车，因为又有胡萝卜放在它的面前。

#### 2. 为什么要教授财务知识
> KISS：Keep It Simle Stupid

富人买入资产。穷人只有支出。中产阶级购买自以为是资产的负债。

什么是资产？什么是负债？

能够把钱放到钱包里的就是资产；从钱包里拿出去的就是负债。

#### 3. 关注自己的事业

#### 4. 税收的历史和公司的力量

税之所以被接受是因为大众相信罗宾汉式的经济理论，即劫富济贫。问题是政府对钱的胃口越来越大，以致中产阶级也要被征税，且税收的范围不断向穷人扩展。

起初人们很高兴，但政府却把钱分配给了雇员和富人。收上来的税金通过工资和退休金的形式发放给了政府雇员，又通过政府采购的形式付给了富人。政府成了一个巨大的钱库，但这里还有财政管理的问题，这不是一个自动循环的系统。

#### 5. 富人的投资

#### 6. 学会不为钱工作

### 《恶意》- [日] 东野圭吾

- 第一感觉，简短，不废话，通篇高潮
- 第二感觉，个人认为起因还是嫉妒，是的，那七宗罪之一
- 第三感觉，引用一下豆瓣的评论，说到了点，那股莫名恶意的来源：
> 日高所做的，其实也是我们大多数人难以避免的，那就是：把对方置于了一个不好的、错误的、能力低下的角色。将自己置于一个好的、正确的、能力高的角色，试图唤醒别人的内疚感，确实是让我们感觉到痛快的方法 -https://book.douban.com/review/4569591/

> 我们其实容易宽恕别人的错误，却很难原谅别人的正确。


### 哈佛大学幸福（happiness）公开课

[笔记](./harvard-positive-psychology.md)

## 2019

### 《黎明之街》 - [日] 东野圭吾

倒是很想看看，要是秋叶真的是凶手，男主会怎么做...

### 《放学后》 - [日] 东野圭吾

看到四分之一的时候，手贱看了豆瓣的书评，知道了凶手...是惠子和惠美，想杀主人公是他的妻子

### 《无人生还》 - [英] 阿加莎・克里斯蒂 

一出场就是凶手真的是太嗨了，反正我是到最后都不知道谁是凶手，刺激倒是挺刺激的...

### 《三体Ⅰ》、《三体Ⅱ》 - [中] 刘慈欣 
描写三体游戏的情节看的有点懵逼...是不是可以省略？感觉很废话啊。

不过宇宙社会学还真有点道理：  
> 1. 生存是文明第一需要
> 2. 文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量不变

想起了高中时候学的能量守恒定律，被物理题目支配的恐惧...

黑暗丛林法则：
> 宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人....

看完第二部，看了第三部的开头，感觉第三部是不是跟前两部没什么关系？人物都对不上，暂时先放着吧

补充：
- 降维打击

**原著小说：** 指超级武器将一个文明从 3 维空间直接压缩至 2 维（维度压缩），使之从当前空间中消失。

**互联网：** 两者发生交集之后，一方被另一方顺手、甚至无意中毁灭的情况。

- 毁灭你，与你何干？
毁灭你，不是因为你错了，与你无关。毁灭你，是我的选择，与你无关。


### 《非暴力沟通》 - [美] 马歇尔·卢森堡 

观察结果而不评判 -> 感受自身情绪而不隐瞒 -> 表达需要而不是指责抱怨 -> 提出具体要求而不是模糊意见。示例： 
> 当我（看、听、想到我看到的/听到的） ……  
> 我感到……  
> 因为我需要／看重……  
> 你是否愿意……？  

读完有几个疑问：  
1. 作者是美国人，由于文化差异，情感表达较本国人较为直接，例如：当时“用全身心倾听”这一章，谈话中会直接询问对方是否 xxx 情感，可在本国这么谈话怕是不妥
2. 若谈话双方认知不是在同一个水平，这些规则是否还能运用？
3. 是否适合运用于职场中？文中的案例场景没有包含职场。职场谈话一般是以结果为导向，非暴力沟通强调内心感受。

### 《活法》 - [日] 稻盛和夫

人生的目的：

> 人生在世，直到终要咽气的那一天止，都是在体验各种各样的苦和乐，在被幸运与不幸的浪潮冲刷中，不屈不饶地努力活着。把这个过程本身当作"去污粉"，不断提高自己的人性，修炼灵魂，带着比初到人世时有更高层次的灵魂离开这个世界。我认为人生的目的除此以外别无他求。

> 人类活着的意义和人生价值就是提高身心修养，磨炼灵魂。

每天进步一点：

> 在昨日努力的基础上再稍加改良，今日要比昨日有进步，即使只有一小步。这种从不懈怠、坚持到底的态度，将终会与他人拉开巨大的差距。决不走同一条路，是走向成功的秘诀。

怎么提高？ --> 努力工作 --> 怎么努力？ --> 认真、坚持、极致

一般人对待工作的态度：

> 一般常见的想法认为，所谓劳动，是指为获得生活所需的粮食、报酬的手段。尽可能缩短劳动时间获得更多的薪水，其余时间按照自己的兴趣或业余爱好度过，这才是丰富的人生。在持有这种人生观的人中间，有人认为劳动似乎是人人都不愿意做而又必须去做的事情。
> 劳动是为了获得金钱而不得不从事的苦差事。

作者持有的态度：

> 劳动对人类来说是具有更深远、更崇高的价值和意义的行为。劳动有战胜欲望、磨炼精神、创造人性的效果。其目的不只是简单地获得生存所需粮食。获取生存所需的粮食只不过是劳动的附属功能而已。

> 劳动时所感受到的精神的愉悦，在单纯劳动中加进自己的创意技巧，使工作更愉快，不是被他人强制的“被动工作”,而是自己成为劳动行为主体。

看这本书之前持有的确实这种想法（一般人对于工作的想法）。作者在文中针对为什么劳动能磨炼精神、砥砺人格举的例子（二宫尊德）对于我来讲没什么说服力。

总体来说，文中所述的教条，大部分都是质朴如：极致、过好每一天、专心致志、在工作中磨炼心性等等，都是些平常爸妈、老师教我们的，可能这就是所谓的大道至简吧。这些还是可以翻一翻的，对于当今浮躁的社会来讲，能静心做事的真不多。希望自己也能听进去一点。

但文章最后两节讲的是利他之心和宇宙和谐，这两节境界就有高了，鄙人有点不能苟同，保留想法几年后再翻吧。

### 《了不起的盖茨比》电影

都说有钱能使鬼推磨，看来在爱情面前也不行么。看完想骂女主，到底要盖茨比做到什么程度女主才会心软，阶级差异就这么根深蒂固吗？

### 《海上钢琴师》电影
男主（Danny Boodman T. D. Lemon 1900）拥有绝对的钢琴天赋，可却一辈子在 Virginian 号上度过。

看完想法只有可惜。个人认为男主自私、胆小、且眼界狭隘。天赋和才能不应该被“浪费”和埋没，为世人所知、为人类的文明做贡献，才是一个伟大的钢琴家。


## 2018 

### 《白夜行》
1. 桐原亮司
2. 唐泽雪穗

## 2017 

### 《每天学点时间整理术》 - [美] 马克•伍兹 

### 《断舍离》 - [日] 山下英子
最好是不要收拾，能扔掉的尽量扔掉，使身边的物品永远是能被利用的

- 在采购的时候充分考虑到实用性
- 不要贪小便宜，拒绝囤货

#### 储物 7 5 1 法则
- 看不见的储物空间放 7 分  
- 看得见的空间放 5 分  
- 装饰的空间放 1 分

### 《人间失格》 - [日] 太宰治

### 《悟空传》 - 今何在

### 《月亮与六便士》 - [英] 威廉·萨默塞特·毛姆

### 《俗世奇人》 - 冯骥才